SCADA, supervisory control and data acquisition, диспетчерское управление и сбор данных, программный пакет, предназначенный для разработки или обеспечения работы в реальном времени систем сбора, обработки, отображения и архивирования информации об объекте мониторинга или управления. SCADA может являться частью АСУ ТП, АСКУЭ, системы экологического мониторинга, научного эксперимента, автоматизации здания и так далее. SCADA системы используются во всех отраслях хозяйства, где требуется обеспечивать автоматическое управление технологическими процессами в режиме реального времени. Данное программное обеспечение устанавливается на компьютеры, и для связи с объектом, использует драйверы ввода вывода или OPC и DDE серверы. Программный код может быть как написан на языке программирования, например на Си, так и сгенерирован в среде автоматизированного проектирования.  
Иногда SCADA системы комплектуются дополнительным ПО для программирования промышленных контроллеров. Такие SCADA системы называются интегрированными и к ним добавляют термин SoftLogic.
Термин SCADA имеет двоякое толкование. Наиболее широко распространено понимание SCADA как приложения, то есть программного комплекса, обеспечивающего выполнение указанных функций, а также инструментальных средств для разработки этого программного обеспечения. Однако, часто под SCADA системой подразумевают программно аппаратный комплекс. Подобное понимание термина SCADA более характерно для раздела телеметрия. 